1.

本案患者以“”为主证，结合舌脉“舌红，少苔，脉细”，四诊合参，辩证当属祖国医学‘消渴”范畴，证属“气阴两虚”。由于素体阴虚，长期饮食不节，导致胃运化失职，积热内蕴，化燥伤津，故发为消渴。 日久可致气阴两虚，责之于肺胃肾，发为本病。舌红、少苔、脉细等均为气阴两虚之征．本病应与瘿病相鉴别：瘿病症属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥，消瘦等症。与消渴之多食，消瘦相似。但瘿病还有心悸，多汗，眼突，颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮，多尿症伏及血糖偏高。二者一般不难区别。故可排除。、

2.


3.

本案患者以“”为主证，结合舌脉，“舌色紫暗，苔薄白，脉涩不利”，四诊合参，辩证当属祖国医学‘消渴”范畴，证属“瘀阻脉络”由于素体阴虚，长期饮食不节，导致稗胃运化失职，积执内蕴，化燥伤津，故发为消渴。阴虑内热耗津灼液，而成瘀血，血瘀阻滞，脉络痹阻，发为本病。舌色紫暗，苔薄白，脉涩不利，均为瘀阻脉络之征。 本病应与瘿病相鉴别：瘿病症属气郁痰结，阴虚火旺者，常见多食易饥，消瘦等症。与消渴之多食，消瘦相似。但瘿病还有心悸，多汗，眼突，颈部一侧或两侧肿大等症状和体征及甲状腺功能亢进等，无明显的多饮，多尿症伏及血糖偏高。二者一般不难区别。故可排除。

消渴病日久，则易发生一下两种病变：一是阴损及阳，阴阳俱虑。二是病久入络，血脉瘀滞。血瘀是消渴病的重要病机之一，且消渴病多种并发症的发生也与血瘀密切有关，应针对具捧病情，及时合理地选用活血化瘀、清热解毒、健脾益气、滋补肾阴、温补肾阳等治法。
正气不足，瘀血内生。阴虚内热，损津耗液，则血脉为之虚涩而成血瘀。气阴两虚或阴阳两虚，又血液生化乏源、运行无力、亦生瘀血。血瘀又使血脉不通，脏腑失养。因此消渴常与瘀血有关。

4.


